------------------------- Documentacion ------------------

    Se clonó el repositorio de Universal Robots. 
    Se crearon los controladores de ROS Control
    
    Se probó a hacer el control cartesiano con la Robotic Toolbox de Peter Corke en Python, pero no acabó de funcionar porque no se calculaban bien
las inversas, los valores no eran del todo correctas.
    Se configuró un paquete de MoveIT para el UR5, así se consigue incorporar el planificador de trayectorias (o coger de ahí las posiciones finales)
Se añadió el launch demo.launch de la carpeta launch de ur_moveit para ello. Además se cambió el nombre del robot_state_publisher del launch que lanzaba
el robot (más concretamente el tag de "name") para que no interfiera con el del move_group